---
layout: post
title: Pengalaman Menggunakan Javascript
---

Ada yang pernah mendengar Javascript? Apa pendapat kalian tentang Javascript? Kalau yang biasanya orang tau (terutama bloger) Javascript itu digunakan untuk memasang gadget-gadget unik di blog seperti yang terkenal dulu itu, gadget kasih makan ikan, terus ada juga gadget chatbox, Yahoo! Messenger, label postingan yang berputar-putar seperti globe, dan berbagai macam gadget blog lainnya. Kalau sekarang sih yang masih terkenal itu gadget blog Disqus yang fungsinya menambahkan kolom komentar Disqus di blog.

Aku pun juga dulu begitu; mempelajari Javascript supaya bisa mengedit gadget-gadget lucu di blog. Kalau misalnya aku memasang gadget kasih makan ikan, aku pelajari tuh bagaimana cara mengedit skripnya sehingga kecepatan ikan bisa diatur, warna ikan juga, lalu warna air, bentuk makanan yang diberikan. Jadi, itu manfaat awal yang aku dapatkan dari mempelajari Javascript, yaitu kustomisasi gadget blog. Apalagi kan waktu itu pas SMP, memang lagi senang-senangnya sama segala sesuatu yang berbau hacker. Dari film-film hacker, buku-buku tentang hacker, semua hal tentang hacker aku koleksi. Jadi, di situlah awal mula aku suka dengan pemrograman, dan bahasa pemrograman yang aku pelajari pertama kali adalah Javascript.

Walaupun memang aku mempelajarinya secara ilegal. Kok bisa? Tentu saja. Karena aku pas SMP sekolahnya di pondok pesantren, dan tentu saja di pondok pesantren, aturannya adalah santri tidak boleh keluar kompleks pesantren tanpa izin, dan khususnya, santri tidak boleh pergi ke warnet. Nah, kalau sudah seperti itu, aku mau izin apa dong? Masak mau berbohong?

Nah, kalau dulu ketika SMP, aku menggunakan Javascript hanya untuk bermain-main dengan gadget blog, sekarang aku sudah merasakan berbagai manfaat dari Javascript; seperti membuat aplikasi Android, membuat aplikasi website, mengerjakan tugas dengan lebih cepat (salah satunya adalah tugas dari dosen), mempelajari teknik-teknik pemrograman baru, mempelajari berbagai library atau pustaka Javascript baru, mencoba menggunakan server dengan Javascript, dan berbagai manfaat lainnya yang belum aku tuliskan.

Manfaat yang pertama adalah membuat aplikasi Android. Nah, kalau biasanya programmer lain menggunakan native Java untuk membuat aplikasi, atau terkadang menggunakan Native Script, Flutter, maupun Kotlin untuk membuatnya, aku membuat aplikasi Android dengan teknik yang lebih simpel yaitu teknik Hybrid, atau aku membuat aplikasi website lalu dijalankan di Android menggunakan berbagai skrip Java sehingga seolah-olah aplikasi website yang terdapat di aplikasi Android tersebut adalah aplikasi Android itu sendiri. Jadi, istilahnya itu seperti ada browser di dalam aplikasi Android yang aku buat. Kalau istilahnya di arsitektur aplikasi Android adalah webview. Beberapa aplikasi Android yang sudah aku buat menggunakan Javascript adalah Kaligrafi, 10 Juta dari Dropship, Absen Guru, Aku Berkata, Antrian Rutan Samarinda, Blog Psikologi, Book Progress, Cerpen Pohon Impian, Coffeescript, Desain Dakwah, Desain Dakwah 2, Dzikir Pagi dan Petang, Ecmascript, Font, Huruf Jepang, Icons for Website, Ide Blogging, Japan Story, Jumlah Satuan, Kamus Psikologi, Kode Bank, Kode Telepon Negara Internasional, Liberalisasi Islam di Indonesia, Link Generator, Lirik Anime Song Indonesia, Materialize Color, Murajaah, Nulis Aja Community, One Day One Post, Petunjuk Ngaji, Psikologi Universitas Mulawarman, Puasa 2018, Puasa 2019, Puisi Chairil Anwar, Quran Pengajian, Reading Challenge, Sabyan Songs, Seindah Sunnah, Sekolah Impian, Simple To Do, Situs Islam, Termux Alias, Tutorial Jade, Undian, Wonotirto Samboja, YUI Songs, Yasin Al Kahfi dan Al Mulk. Sedangkan aplikasi Android yang ditolak oleh Play Store adalah Mahad Isy Karima, Whatsapp Link Generator, dan Zen. Aplikasi Android yang rencananya akan kubuat dalam waktu dekat adalah Kalkulator Dagang, Tasbih, Kastanyet Perencana Doraemon, Korean Calligraphy, Letter Art, Japanese Calligraphy, Kuis, Tes Hafalan Quran.