---
layout: post
title: Pandanganku pada sejarah bangsa Indonesia
---

Manusia takkan pernah lepas dari sejarah. Jadi, manusia akan senantiasa teringat dan terngiang-ngiang akan begitu banyaknya sejarah yang telah terjadi. Mulai dari sejarah masa lalu kesehariannya, keluarganya, klannya, hingga bangsanya. Mulai dari [kisah epik](https://www.memomuslimah.com/), haru, bahkan kisah-kisah konyol pun terkadang sarat akan hikmah yang tak terhingga. Soekarno pernah berkata: [JAS MERAH](https://www.idutinov.com/) (Jangan pernah sekali-kali melupakan sejarah). Karena, sejarah adalah masa lalu kita, dialah yang membentuk jadi apa kita hari ini dan bagaimana kita memandang masa depan kita. Tentu berbeda pandangan antara seseorang yang memahami masa lalu kakek moyangnya yang penuh dengan kisah epik dengan seseorang yang nggak mengenal peristiwa yang menimpa bangsanya pada masa lalunya.

Ketika kita berbicara tentang sejarah bangsa Indonesia, kita akan senantiasa diliputi dengan kata-kata PENJAJAHAN. Itukah wajah bangsa Indonesia yang sebenarnya? Apakah tidak ada kata lain untuk menggambarkan Indonesia pada masa lalu? Tapi apa kata lain yang tepat untuk menggambarkan wajah Indonesia pada masa lalu? Apakah bangsa penurut? Bangsa yang akan tetap tersenyum walaupun ditindas? Ataukah bangsa yang tak kenal baca tulis?

> Pandangan kita tentang masa lalu kita membentuk pandangan kita pada diri kita pada saat ini.

Mengapa sih buku-buku sejarah nggak membahas sisi mengagumkan dari bangsa Indonesia ini? Sadarkah kita bahwa **hanya Indonesia satu-satunya negara yang terpisah-pisah pulaunya namun tetap utuh.** Coba deh kita bandingkan dengan bangsa lain. Rusia misalnya. Bukankah dia masih satu daratan sama Chehnya, Yugoslavia, Skandinavia, Cina daratan, Tibet, dan negara-negara lainnya yang membentuk benua Asia bagian utara? Lalu, bagaimana dengan negara terdekat kita, Malaysia, dia cuma punya dua daratan besar (daratan kecilnya nggak tau ya jumlahnya berapa). Lalu, ada Korea yang satu daratan aja terpecah jadi dua ideologi besar. Yang selatan, umatnya Amerika Serikat, sedangkan yang utara, umatnya mendiang Uni Soviyet. Kalau Indonesia, coba hitung berapa banyak pulau yang dimilikinya. Banyak banget. Dan kita masih tetap satu kan hingga saat ini? Bukankah itu prestasi besar? Jarang banget ada negara yang kayak Indonesia ini.

Kalau di [buku Mengapa Negara Gagal](https://mzaini30.js.org/review-buku-mengapa-negara-gagal), tulisannya Daron Acemoglu dan James A. Robinson, beliau berdua menyebutkan bahwa di antara berbagai faktor yang menyebabkan runtuhnya suatu negara, faktor yang sangat tepat adalah faktor politik. Dan faktor politik ini terdiri dari dua aspek yaitu ekonomi yang bebas dan sistem pemerintahan yang terpusat. Beliau juga menyebutkan bahwa bagaimana negara yang memiliki banyak klan seperti Pakistan, disebut negara yang gagal dari aspek sistem pemerintahan yang terpusat karena pemerintahnya nggak punya kekuasaan untuk memegang berbagai klan yang ada di masyarakat. Kalau Indonesia, berbagai kerajaan yang ada, di pulau-pulau yang terpisah-pisah, merasa legowo untuk bersatu dengan kerajaan-kerajaan lain di nusantara ini membentuk satu Indonesia.

Dan harusnya kita hari ini bersyukur pada para raja zaman dahulu yang mau saling berangkulan tangan membentuk satu Indonesia hingga kita menjadi negara yang damai pada hari ini.
